[Música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus que nós já
realizamos já desde 2012.
Estamos atualmente no capítulo 19 já do
Evangelho de Mateus entre os versículos
1 e 12, né, estudando sobre o divórcio.
E esse é hoje o versículo que a gente
considera que realmente introduz o tema
especificamente do divórcio, que trata
especificamente inclusive das questões
legais no tempo de Jesus, né? já que o o
contexto da passagem que nós estamos
analisando é um embate Jesus e o colégio
farisaico, o colégio rabínico de de
Jerusalém, né? Só pra gente
contextualizar um pouco o que que a
gente estudou nos versículos um e dois,
né?
Inicialmente, no versículo um, a gente
fez uma introdução sobre processos de
vinculação e desvinculação de uma
maneira geral, né? separação entre
amigos, separação entre pais
e e filhos entre irmãos, separação entre
companheiros de religião, separação
entre companheiros eh eh de profissão,
né, no ambiente de trabalho, enfim,
processos de desvinculação afetiva de
uma maneira geral.
Depois a gente começou a caminhar,
começamos uma introdução, um prólogo,
especificamente sobre os processo de
desvinculação no que a gente poderia
chamar de relações afetivossexuais, né?
namoro, noivado, casamento.
Hoje a gente vai começar a
contextualizar o embate de Jesus com os
fariseus e a razão desse embate
e por este embate, que era um embate
legal, um embate jurídico, digamos
assim, entre Jesus e os e os fariseus de
de Jerusalém, porque ele fomenta uma uma
discussão importante para nós hoje no
campo moral.
senão Mateus não teria mencionado essa
esse episódio, não teria introduzido
esse episódio no livro dele. Concordam?
Pois bem,
lá no versículo 3 do capítulo 19,
Mateus narra o seguinte:
aproximaram-se dele os fariseus.
O farisaísmo era um colégio, era um
partido, né? Farach em hebraico quer
dizer partido, facção, né? Ou os
apartados
que a gente tem não sabe muito a origem
da do termo partido, né? Partido vem de
partir mesmo, decisão, né? O judaísmo no
século , no século em que Jesus viveu
entre nós, ele era cheio de facções, né?
De de grupos, né? Que discordavam uns
dos outros. E o colégio farisaico, o
partido farisaico, era o mais poderoso
deles em Jerusalém. É o era era o grupo
que dominava, né, o a o judaísmo na
capital, maior capital judaica até hoje,
que é Jerusalém, né?
Então, por isso que o versículo diz:
"Aproximaram-se dele os fariseus,
testando-o,
dizendo: Se é lícito ao homem repudiar
sua mulher por qualquer razão."
Aproximaram-se dele os fariseus,
testando, dizendo se é lícito ao homem
repudiar sua mulher por qualquer razão.
Então, um grupo de fariseus, de doutores
da lei, de especialistas, né, no direito
canônico judaico do século se aproxima
de Jesus. Você é mestre?
Você você é o, né, recebeu um foi
aclamado como mestre pelo povo sem nunca
ter frequentado a escola do rabinato em
Jerusalém? Então, resolve esse dilema.
Eles ficavam provocando Jesus, eh,
colocando Jesus em situações
em que Jesus teria que fazer análises
jurídicas da lei judaica complexas,
muito complexas.
A famosa sinuca de bico, né, para trocar
em miúdos. Sinunca de B, aquela situação
em que Jesus se via eh cercado, né? Ele
tinha que emitir a opinião, não tinha
como se esquivar da situação. Muito
embora em outras ocasiões Jesus tenha se
esquivado, nessa ele não, ele ele se
posicionou, tá? A palavra que a gente
vai pôr em destaque é a palavra lícito,
porque é justamente a questão da lei,
né? No caso, a lei judaica, né? Porque
você tem a lei escrita e você tem a
chamada ralacá.
A ralacá é o que hoje a dona Joana que é
da área, né? Não sei quem mais aqui é da
área, mas a ralacá é a jurisprudência.
Você tem a lei escrita e você tem a
interpretação da lei e a interpretação
recorrente. A interpretação que cai nos
usos e costumes do cotidiano jurídico,
né? Os juízes, muitas vezes eles
recorrem às decisões de outros juízes,
ou seja, a doutrina, né? Eh, eles
analisam como outros juízes
interpretaram aquela lei para poder
também interpretar, não é isso, J? Falei
besteira, é isso, né? No judaísmo eles
chamavam de ralacá. Então, existia uma
lei escrita e existia uma uma lei oral.
a lei oral, ou seja, o entendimento da
lei escrita. A lei escrita é a Torá, é o
Velho Testamento, o Antigo Testamento.
Ahalacá é o entendimento dessa lei. Isso
era transmitido de mestre para
discípulo. Dentre os rabinos tinha um
mestre e tinha um discípulo. Talvez a
dupla de mestre e discípulo mais famosa
dentro do meio espírita seja Gamaliel
e Paulo de Tar. Saulo, né? Ali Gamaliel
é um mestre, Paulo é um discípulo.
Então, Gamaliel foi transmitindo para
Saulo
todas esses todos toda essa
jurisprudência acumulada, né? essa
ralacar, essa esse entendimento da lei
acumulado de geração para geração de
estudiosos da lei.
O que os fariseus fazem nessa
circunstância é cobrar de Jesus esse
entendimento, porque Jesus não tinha
frequentado nenhuma das escolas
rabínicas. Ele não tinha tido um mestre.
Até porque para você ter um mestre, você
tinha que ter, ó, tinha que pagar. E
Jesus não tinha como pagar.
muito embora aos 12 anos, 12, 13 anos,
né, quando ele fez o barmitva dele, né,
o batismo judaico dele, ele tenha sido
convidado
a integrar a escola, né, de jovens
rabinos. Possivelmente alguém ofereceu
uma bolsa, né, alguém se propôs a
financiar. Tá no livro Boa Nova. Aquela
ocasião em que Maria
quer que ele fique, ó, alguém vai te
bancar aqui, né? Humbert Campos não
descreve, mas ele não teria como ficar
em Jerusalém e e seguiu seus estudos sem
alguém financiar isso. E José não tinha
condições de fazer isso. E Jesus
declina, fala: "Não, eu quero ficar com
meu pai, aprender a carpintaria com meu
pai".
Então aqui os fariseus tá falando, OK,
você não estudou, você não frequentou o
o Sinédri, né, as escolas de rabinos do
do Sinédri, da corte, da Suprema Corte
judaica. E aí, como é que você
interpreta a lei?
É a prensa que ele recebe aqui, né? É
lícito ou é ou não é listo um homem
repudiar uma mulher por qualquer razão?
Esse negócio do qualquer razão, nós
vamos entender daqui a pouco, na hora
que eu passar para Deuteronômio, que é o
texto da Torá, tá bom? vocês, eu vou
analisar com vocês, por esse qualquer
razão, promoveu uma cisão entre as duas
mais famosas escolas do rabinato
Jerusalém, que é a escola de Shamai e a
escola de Hilu. A turma que gosta de
assistir o The Choss aí vai tá lembrado
do Shamai e do Rileu, né? Isso fica bem
exposto lá.
Pois bem,
a lei, ou seja, o texto
escrito da Torá, de um dos livros de de
Moisés, né, que é o Deuteronômio, no
capítulo 24, os versículos 1 e 2, diz o
seguinte sobre a questão de divórcio.
Quando o homem toma uma esposa e se
envolve sexualmente com ela, ou seja,
quando ele e a consumação do casamento,
né? A consumação do casamento se dá na
noite de núpcias, ou seja, a partir dali
estão oficialmente casados. Essa noite
de núpcia, que na verdade são noites,
né? Enquanto se dá durante s dias a
festa, as bodas, né, nupciais, o casal
se refugia na sua casa para consumar o
casamento, né?
Ah, e acontece que ela não encontra
graça aos seus olhos, porque ele
descobre nela um ato impróprio.
E ele escreve um documento de separação
para ela, entrega-o em suas mãos e a
manda embora de sua casa.
Ela abandona a casa dele e se casa com
outro homem.
Bom, vamos vamos com calma aqui.
Primeiro,
eh, a lei, assim, fica aparecendo quando
você lê aqui que na noite de núpcias
mesmo, na semana de núpcias, se ele não
gostar dela, ele já pode ali mesmo pegar
um um bilhete, assina aqui, tchau, vai
embora, vai casar com outro, que tem
outro já interessado, tem outro na fila,
fica parecendo que a coisa é assim. Por
isso é que tem a ralacá
e por isso que se tem o entendimento
ortodoxo, radical de muitos, muitas
gremiações religiosas em torno do texto.
O texto judaico não foi feito para ser
lido sem a ralacar. É isso que inclusive
o movimento espírita precisa entender na
hora de pegar a Bíblia.
O Antigo Testamento, o que tá escrito,
não é uma coisa se entender sem a
tradição oral dos rabinos.
Entenderam?
Assim como um cartão de crédito, cartão
magnético, cartão de banco, não tem
valor sem a senha. Tem
não. Adianta você pegar o cartão, ficar
enfiando lá no termino eletrônico, você
baixar um semenha. Não adianta.
O texto escrito sem a ralacá, sem a
tradição dos rabinos,
não faz menor sentido,
ou faz pouco sentido ou gera mais
confusão.
Então, Deuteronômio,
a doutrina mosaica sobre o divórcio,
aqui você tem que ter os os mestres da
lei. Aí você tem que ter é os Talmudin,
tem que ter toda a tradição do Talmud,
dos targumim também, dos targum, que é
onde a gente tem os registros de como os
rabinos, os mestres da época
interpretavam e como eles foram
transmitindo isso de geração para
geração, tá? Vamos lá com calma, então.
Bom, nós vamos começar então aqui com a
primeira discussão que é em torno desse
encontra graça aos seus olhos.
A escola de Shamai é uma escola mais
rigorista.
A interpretação da lei que eles fazem,
ela é mais quadrada, ela é mais dura,
eles são mais rigorosos no entendimento
da lei, menos flexíveis,
menos progressistas, digamos assim.
A escola de ril, ela é mais flexível,
ela é mais aberta, ela é mais
progressista, ela abre mais
possibilidades para entendimento.
E o mesmo se dá em torno da questão do
divórcio.
Às vezes a gente vai ter a tendência de
achar que a escola de Ril é mais próxima
dos ensinos de Jesus, porque Jesus era
um baita de um progressista, né? Jesus
não era rigoristo, rigorista no lavar as
mãos, na questão da alimento, da
alimentação, né? Há vários embates entre
Jesus e o e a turma do Shamai, porque
Jesus diz respeita o sábado.
Ou eles julgam que ele diz respeita o
sábado porque Jesus curou no sábado,
porque os discípulos comeram no na na
ocasião do jejum.
E a gente fica com a impressão de que
não, Jesus que a escola de ril sempre
foi
um mar de rosas. Isso é reforçado pelo
fato de que Nicodemos,
que era um simpatizante
de Jesus, era da escola de Riléu.
Só que a gente não pode esquecer também
que Paulo de Tarso, Saulo de Tarso, era
da escola de Riléu e foi quem promoveu a
maior perseguição à doutrina cristã.
Então, nem sempre a o posicionamento de
Jesus
se encaixa ou se entrosa com esse essas
essa flexibilidade
da escola de Rilel. Vou dizer o porquê
agora. Quando a escola de Shamai vai
analisar esse encontra graça aos seus
olhos, eles dizem o seguinte:
a lei está se referindo especificamente
a situações extremas.
por exemplo, do adultério.
Quando o homem se desgosta
com uma mulher, e daqui a pouco nós
vamos analisar porque que eu tô olhando
a de forma unilateral
homem em relação à mulher. Quando o
homem perde a graça com uma mulher,
quando ele desgosta de uma mulher,
quando ele perde o entusiasmo com
casamento daquela mulher, a escola de
Shamai vai dizer: "É em situações
quando, por exemplo, a o risco de
adultério ou e a situação de convívio tá
tão extrema que é o risco de violência,
de violência doméstica ou até mesmo de
feminicídio.
É isso que chamá entende por encontra a
graça seus olhos. Seja quando o homem
olha para uma mulher, a vontade dele é
desganar ela.
Ali é divórcio.
A escola de ril fala: "Não,
se a mulher não cozinha direito, por
exemplo, o homem não gostou do tempero
dela,
se ela é muito desmazelada, ele ela não
agrada ele fisicamente, ela não penteu o
cabelo, ela não passa um batom,
se se ela não agrada ele sexualmente, se
os carinhos dela não satisfazem ele, ele
pode divorciar dela. Vocês
estão entendendo?
Olha só, a escola de Riléu, que é a
escola mais progressista, nesse ponto,
ela é progressista demais. Ela torna a
circunstância do divórcio
mais fácil de acontecer.
Entenderam? e, portanto, mais
corriqueiro. Se for pelo entendimento de
Riléu, dos rabinos, discípulos da
tradição de Rilé, não precisa insistir
muito. Se tá dando certo, se não gostou,
se arrependeu, não encontra mais graça
nos seus olhos, divorcia, casa de novo.
[Risadas]
Ó, aí o pessoal do Shamai vai dar a
contraargumentação dizendo: "Espera aí,
calma aí, não é bem assim, porque na
frente o texto diz assim: Porque ele
descobre nela um ato impróprio."
Esse ato impróprio
não pode ser, o pessoal da Chamai vai
dizer, não pode ser só porque ela se
veste mal ou não cozinha bem,
ou porque os toos estão brigando demais,
ou porque desentenderam
sobre a questão financeira em casa. Não
pode ser sobre isso.
De qualquer forma, uma coisa é certa,
tanto chamai quanto ril concordava em
uma coisa. O o casamento não é
insolúvel.
Existe uma abertura de Deus, da lei de
Deus para a possibilidade do divórcio.
Nisso eles concordam.
Agora, isso precisa ser eh oficializado.
E essa oficialização do divórcio, ela
também não pode ser banal.
Existe todo, do mesmo jeito que existe
todo um uma liturgia
em torno do casamento, uma série de
cerimônias
em torno do casamento, também vai
existir um todo uma conjunto de regras
em torno do divórcio.
Se você não casa tão fácil, também não
vai divorciar tão fácil. O processo,
agora tô falando, é o o que tá
mencionando aqui como documento de
separação. Existe um documento
separação. Bom, vou analisar isso aos
poucos. Bem,
a palavra em hebraico que vai aparecer
recorrentemente
nos textos da Torá, quando se refere ao
repúdio da mulher, ao divórcio. Calma
que eu já vou explicar porque que é o
repúdio da mulher.
Vamos devagar porque agora nós entramos,
né,
na tradição agora hoje é estudo de
rabino, tá? Para depois a gente poder
deslanchar na na análise de Jesus, né?
Que é o Shiluar, o Shiluar
e
chiluará.
Ixa ou ichá,
certo? Éa,
é a mulher.
Então, o chiluar
é o repúdio.
Essa palavra, quando você vai traduzir
ela do hebraico para o português, é o
afastamento
ou o despedimento, a dispensa ou então a
anotei uma palavra aqui também, né?
afastamento de expedimento ou o repúdiio
quando você vai embora, tô te liberando.
É o chiluar.
Chiloar é a dispensa. Tá dispensado,
sabe? No serviço militar, a dispensa tá
dispensado, tá liberado para seguir seu
caminho, para seguir seu rumo. É o
chiluar.
Ixá é a mulher. Sempre queiluar
aparece na Torá, aparece com a palavra.
É como se a Bíblia só concebesse,
só entendesse a lei, a Torá só
concebesse a dispensa, o vai com Deus do
homem em relação à mulher. O homem
dispensa a mulher, o homem libera a
mulher, o homem pode ir.
Vocês entenderam?
Para você entender isso, você tem que
entender a noção de casamento.
O casamento da tradição judaica é um
contrato.
É um contrato,
inclusive com dote, com pagamento.
O Moar chama Moar.
Então o noivo vai com o pai dele na casa
da noiva, chega lá com uma arca, um com
umas moedas, com dinheirinho e entrega
pra família
da noiva. Ou seja, o que que ele tá
fazendo? Ele tá
comprando, ela
tá comprando.
Então vai ter um documento pro ato do
casamento.
Quando você promove o divórcio, é uma
quebra de contrato, entenderam? Se é uma
quebra de contrato, eu não vou embora, é
você que vai. Eu te comprei e agora eu
tô te liberando.
Você que vai.
Até aí tudo bem. Então essa palavra vai
estar sempre associada ao substantivo
mulher.
Quem é dispensada, quem é liberada do
casamento é a mulher.
O homem dispensa ela. Então, mesmo
quando é a mulher que quer se divorciar,
quem vai ter que liberá-la ou
dispensá-la é o homem.
Então, o que que ela faz? Vamos supor
que a mulher tá apaixonada. É, isso
acontecia. Isso não era adultério.
Adultéria é quando se consumava a
infidelidade.
Mas quando a mulher simplesmente tinha
interesse em estar com outro homem, ela
procurava o marido e falava com ele:
"Olha, não quero mais estar casada com
você. Estou interessado em outra
pessoa".
Aí ela falava para você me dá o a
dispensa
estilo e chá.
Se ele concordasse, ele fala assim:
"Sim, tá bom, eu também não tô mais
afim, não quero mais". Ele ia
providenciar a carta de divórcio, ele
procurava as autoridades, ele procurava
os doutores, os juízes da lei
e ele fazia e ele ia dizer: "Olha, eu
estou te liberando, pode ir."
Entendendo? Até aí, tá claro? Olha,
nunca lemos o afastamento do marido.
Isso você não vai encontrar na Bíblia.
Você vai encontrar sempre o chiluar, ou
seja, o afastamento da mulher, da
esposa. Até aí tá claro? Bom, ela vai se
tornar então uma guerá.
Guerá vem de gar, que quer dizer é
interessante que esse guerá é um
particípio feminino, ou seja, só tem o
feminino. A, no caso, a declinação do
verbo só em no feminino. O o guerche, o
garache quer dizer banir, expulsar.
Então não, você nunca vai achar um
banido
no masculino, é sempre uma banida.
Entendeu, don J?
É sempre a mulher, ela foi expulsa ou
colocada para fora do casamento.
Mas calma que a coisa não é machista,
igual vocês estão pensando. Não,
não é, eu sei. Não, não é. Eu já vou
explicar. Os trâmites são machistas.
Os trâmites são machistas, mas a prática
não é. Senhora vai entender daqui a
pouco. Fica parecido que é um judeu,
homem judeus. Não, a prática não é.
Então eu já vou explicar para vocês.
O negócio é o entendimento do que tá na
lei como ervadar.
Lá em Deuteronômico, eu acabei de ler
para vocês, Hervadar. Olha como é que
aparece no na tradução que eu escolhi
para vocês. Vamos voltar um pouquinho.
Ah, ato impróprio.
Ato impróprio. Evar da bar. Quais são as
possibilidades de traduzir o Evar da
bar?
Se você traduzir literalmente
ervar da bar, quer dizer alguma nudez.
Quando o homem encontra na mulher alguma
nudez,
se traduzir literalmente alguma nudez,
mas você não vai traduzir literalmente.
Por isso que tradução não é brincadeira.
Para traduzir o sujeito, tem que
conhecer a cultura, conhecer a tradição,
conhecer a lei. Então, no s alguma
impureza ou alguma coisa indecorosa ou
então alguma indecência.
Alguma indecência.
Aí é que tá. Não é aí, não é na mulher,
é no casamento.
Olha como é que agora a lei começa
interpretar direito. O homem não vê mais
graça na mulher.
Aí ele escreve um documento de separação
para ela, entrega suas mãos e manda ela
embora, porque ele descobre nela um ato
impróprio.
Por exemplo,
o homem tá está sendo adúltero,
certo? A mulher não tá feliz com ele.
Olha o que que acontecia. Ela quer que
ele dá o divórcio. Aí sabe que ele que
que ela começa a fazer? tornar a
convivência dos dois
insuportável.
Então, não é mais o que nós estamos
falando aqui, não é mais da cultura da
época, viu, gente? Calma, depois nós
vamos fazer hermenêutica, depois nós
vamos viajar pro nosso tempo, na cultura
da época.
Não é que a comida dela é ruim, ela
começa a salgar
intencionalmente e de forma insuportável
o alimento dele. Ou seja, ele começa a
passar fome. A comida que ele começa a
comer não dá para comer. Ela começa a
azedar o leite que ele vai beber. ela
começa a estragar a túnica que ele vai
existir. Ela vai criando situações
que torna o casamento insuportável em
duas com duas possibilidades. Ou porque
ela quer sair do casamento, se
interessou por outro homem, ou porque
ela percebeu que ele está interessado em
outra mulher e não quer mais estar com
ele. Ela não quer que chegue a esse
extremo do adultério, porque o
adultério, no caso, aí é crime, né? Se
ela cometer o crime, é crime com pena de
morte, lapidação. Se ele,
o pessoal não considera isso, se ele
cometer um ato com uma mulher
ah casada, ele também é condenado à
morte,
entenderam?
E aí vem a discussão em torno disso.
Agora, avançando ervar, que que é o ato
impróprio. Você estão vendo como é
discussões que a gente tá traz pode
trazer já pro presente. O que que é uma,
o que que justifica um divórcio? O que
que é um ato impropa? Em que situação
você tem uma circunstância em que o
divórcio
é a única saída?
É isso que eu quero chamar vocês para
discussão aqui. Eles já tinham essa eles
já percebiam que isso era um problema
e levaram esse problema para Jesus. O
que que é um ervad?
O que que é um ervad? O que que é um ato
indecoroso? O que que é um ato
impróprio? O que que é um ato extremo de
indecência, de falta de decoro que
justifique o divórcio?
é um negócio muito tenso,
porque essa discussão que no caso deles
era uma discussão jurídica,
ela antes de ser uma discussão de
tribunal ou uma discussão de juristas é
uma discussão do casal, não é, don?
É quando a mulher vira pro homem, o
homem vira pro homem, fala assim:
"Chegamos no fim da linha,
não dá mais. O que aconteceu ou o que
está acontecendo? A gente pode
considerar um ervá da bar.
Tão entendendo?
Pois bem,
se tiver uma situação assim, o homem vai
no sinédrio
e procura um doutor,
um rabino. Qualquer rabino,
não.
Agora nós vamos ver porque o que eu
falei para vocês que havia uma
intencionalidade se evitar o o divórcio.
Ele procura
o rabino, mas não qualquer rabino,
porque não era qualquer rabino que era
especialista em divórcio. Tinha que ser
um especialista em divórcio. E a fila
desse cara às vezes era
longa.
Olha só, vocês estão vendo que é tudo
intencional.
Por que que a escola, o o sinédrio não
formava muitos rabinos especializados em
divórcio? porque senão a fila andava
rápido. Então eram poucos, as exigências
eram muitas justamente para que fossem
poucos e fossem poucos para que houvesse
uma fila enorme. Ou seja, eu dou entrada
no meu processo divórcio e pode ser que
ele leve
anos
até e o exatamente para desistir.
Tão entendendo?
pode ser que leve anos,
justamente para até que o cara tenha
disponibilidade agenda para atender o
meu caso. Aí depois que vai atender o
meu caso, ele vai me expor como que é o
processo
para eu ver a dor de cabeça, a pedreira,
o mato que eu vou lenhar. Para vocês
terem uma noção,
não é qualquer papel
para fazer o get. O get é a carta de
divórcio.
É um papel específico muito caro que
leva um tempão para ser produzido.
Não é qualquer tinta,
é uma tinta de um molusculo tal de tal
região do oceano que é caríssima e que
leva um tempão para ser produzida. Não é
qualquer pena,
é uma pena específica que leva um tempo
para ser feita, fabricada.
Aí no dia que for redigir o documento,
tem uma cerimônia, tem condições
específicas, tem que ser num dia certo.
A mulher não pode estar menstruada, o
homem tem que estar barbeado de tal
maneira, a roupa tem que ser assim, as
testemunhas não pode ser qualquer
testemunha. Se o homem for sacerdote,
não pode, não pode divorciar.
Se se ele tem que ser de tal e tal
tribo, se for da da de da tribo de Levi,
um Levi, não pode.
Vocês entenderam? Então tem que ter umas
condições específicas. Tem que ser o
lugar, tem que ser um, né? Qualquer
lugar. Aí as testemunhas, é essa, tem
que se passar pela aprovação do rabino.
Aprova aí depois disso tudo. Quer mesmo?
Ó, pensa bem, sabe por quê?
Se depois alguém denunciar ou o próprio
Sinédrio revisando o processo descobrir
que fizeram o documento com a tinta que
não era certa, com o papel que não era
certo, com a pena que não era certa, no
dia que era o errado, com a testemunha
errada, usando a roupa errada,
o casamento é anulado. Só que se você
tiver se deitado com outro homem ou com
outra mulher
naquele período de um casamento que não
é, não tava valendo, não tinha sido
anulado, isso foi
adultério e aí
morte.
Entenderam?
Entenderam? Agora, Moisés liberava para
ter o divórcio. Liberava para ter o
divórcio. Se quiser divorciar, divorcia.
Divorcia. Só que é assim, ó.
Aí é que vem a discussão. Que tipo de
situação, que tipo de contexto, que tipo
de ato indecoroso, que que é esse ervar
da bará que vai sujeitar o cara a se
impor a um processo tão detalhista, tão
cheio de minúcias, tão complexo, tão
complicado e tão arriscado para ele e
pra esposa,
não pode ser qualquer coisa. O chamai
vai dizer: "Não pode ser qualquer coisa,
não pode ser qualquer motivo."
O Il vai dizer: "Vale a pena o risco. Se
o cara não tá feliz, vale a pena o
risco. Se não é ela que ele queria, se
não é ele que ela queria". Senhora,
entendeu? O processo é machista, mas a
razão não necessariamente. Ela pode não
gostar dele, ela pode não gostar do
cheiro dele,
porque aí tem os autos, né, os os
registros
de processos da época. Quando você vai
estorear, né, fazer análise dos
documentos, a mulher não gostou do, não
gostava do cheiro do homem, achava que
ele não era higiênico, achava que ele se
vestia mal, ou achava que ele era
avarento e ela não queria mais ficar
casada com ele.
>> E ela procurava e falava, vocês se
lembram lá na na da mulher eh
samaritana,
lembra? Ela já tinha Jesus fala para
ele, você já teve vários esposos, vários
homens. Ela por quê? Os samaritanos não
seguiam o não segui não se submetiam ao
sinédrio, ao a ao tribunal da raça em
Jerusalém, mas eles seguiam a Torá e
eles também tinham, né, os processos de
interpretação dessa mesma lei. Eles
também seguiam Deuteronômio. Então Jesus
fala: "Olha, vocês aqui entre vocês". É
claro que h uma nuance, uma segunda
camada de interpretação, mas ele tá
dizendo: "Vocês se divorciam fácil
demais".
Entenderam? Olha, já tá indo para
quantos maridos?
Porque não havia, justamente porque não
havia essa esse rigorismo. Então, há
momentos aqui que esse rigorismo não é
não é à toa, tem razão de ser. Eles
tinham noção da importância do
casamento, da função social do casamento
e que o divórcio era possível, às vezes
o divórcio era necessário, mas não podia
ser banalizado, entenderam?
Então agora nós sabemos disso, né? E
essa mulher, ela era uma
guerá, ou seja, ela era uma uma
dispensada, mas isso não tinha um tom
pejorativo para eles, não, J. Para nós
na modernidade,
a mulher emancipada, a mulher
empoderada, a mulher que para nós tem um
tono pejorativo, uma mulher e era ser
uma uma guerá, era um sinal de que olha,
a o fim do meu casamento foi amigável e
eu estou livre para ter outro marido. E
tinha umas coisas bonitas, bonitas no
sentido que a nossa hoje em dia não tem.
Olha só,
ela quando saía para se casar, ela saía
do clã do pai e se tornava membra do clã
do marido.
Isso quer dizer que se ele se divorciar
dela
e ela não achar um marido imediatamente,
ou seja, ela não se transferir para um
outro clã,
em tese, ela ficaria abandonada, certo?
sem quem alimentar, certo? O esposo que
divorciou não pode permitir isso.
Vamos supor que ele quis se divorciar
com ela para se casar com outra.
A esposa que ele divorciou não pode
ficar desamparada. Ela vai morar na casa
com ele e a esposa nova.
Não são casar, não são casal, não são
marido e mulher, mas ele não vai deixar
ela na rua
sem alimentar. Ele é obrigado pela lei a
falar assim: "Olha, a e a esposa nova
tem que aceitar porque eles não vão não
vai ser um caso de de poligamia,
entendeu?
Ele vai falar assim: "Olha, eu não vou
deixar minha esposa desamparada.
Ela vem morar com a gente, ela vai
comer, ela vai ter um aposenta, ela vai
ter cama para dormir e eu vou
sustentá-la até ela achar o marido que
possa assumi-la".
Entenderam?
Como se fosse uma espécie de pensão
alimentícia
para ela, mesmo que ela não tenha
filhos, mas mesmo que eles não tivessem
filhos. E de teto, você vai morar aqui.
Eu sou responsável por você, pela sua
segurança, pela sua saúde. Ninguém põe a
mão em você. Você não tá desamparada. Aí
assim que você encontrar um homem que a
queira, você se casa, e você segue a
vida com ele. Tá certo até aí, gente.
Pois bem.
Mas tá difícil de entender ou difícil de
aceitar,
gente?
Eh, é, a gente só tem que ter um cuidado
pelo seguinte. E nós estamos falando de
uma cultura, nós falando de 2000 anos
atrás, né, gente? Mas se você não
entender essas regras do convívio social
entre ele, você não vai entender o que
Jesus vai explicar
nos próximos versículos.
Porque o que eles estão procurando Jesus
é justamente para isso. O Senhor se
posiciona do lado do Shamai ou se
posiciona do lado do Il?
É isso que eles querem saber de Jesus.
O que para o Senhor o é qualquer razão
que justifica o divórcio ou não? Eles
querem saber de Jesus, qual a posição
teológica e jurídica de Jesus,
certo? Pois bem,
não, ela ia morar onde?
A a questão é porque a gente tem que
entender, é porque a gente tá tem que
entender que essa lei escrita quando
eles ainda tinham uma estrutura tribal
de tenda, uma estrutura de tenda,
ou seja, ela não ia, a tenda é do clã,
ela vai ter que morar, ter que ter
debaixo de um teto,
mas tá estar debaixo de um teto não é
ter um lugar só para dormir. É ter a
proteção de um homem,
não, porque ela não pertence mais àquele
clã, ela não volta pra casa dos pais. O
dia que ele que o pai recebe o Dot e e
transfere ela pro marido, agora você é
do clã dele. Acabou.
Se você, se ele não quiser você mais no
clã dele ou você não quiser pertencer
mais ao clã dele, você vai procurar
outro clã, um clã que te queira,
entendeu? Então não é só arrumar uma
casa pela Moraço, Eli, é estar sob a
proteção de um homem. Era um tempo
perigoso para uma mulher sozinha,
entendeu? Não tinha cerca elétrica, não
tinha câmera e nem cerca elétrica.
Entendeu? Fala Tezinho.
>> É, é, é. Vamos entender que isso é isso
aqui que acontece com a história de
José,
né? A história de José com Maria, a
história do anjo, ele entende mal. o que
o anjo fala, né? Ele entende o que Maria
fala. Essa questão é o é é e eh
esse filho é de outro pai, mas qual pai?
Ele a princípio ele não entende que é
Deus. Então ali haveria uma situação de
divórcio.
Só que ele ela não tem para onde ir, ela
tá grávida. O que que manda a lei? ele
continuar como tutor dela.
Só aí como ele continua como tutor dela
antes de dar início ao processo
divórcio, porque ele não tinha como
custear o olha como como é essa e tem
razão de ser. Como ele não tinha
condição de custear o processo de
divórcio, ele tem que continuar, ela tá
sob a guarda dele, mesmo que eles não
estejam mais, digamos assim, casados,
né? e ela tá grávida, ela e o filho
estão sob a proteção proteção dele. Só
que no inteirim,
né, acontece, né, toda aquela, bom,
enfim, isso caberia um outro estudo.
Inclusive, eu tenho umas umas duas
palestras sobre essa questão da Maria de
com José. Eu já fiz essa palestra pro
pessoal de Franca, fiz em outras outro
lugar, não lembro quando. Depois eu
mando o link para vocês, pessoal da
internet. Mas basicamente José, se ele
abandonasse Maria, aí ele estaria
cometendo um crime.
Vocês entenderam?
Pois bem, vamos avançar. Então,
olha que que vai estar escrito no
Evangelho Segundo Espiritismo, capítulo
22. Não separeis o que Deus juntou. E
tem cinco, o divórcio.
Agora nós vamos pegar a obra cardequiana
e pôr ela para dialogar com a lei
mosaica e toda a tradição da Halacá em
torno da do entendimento da lei.
O divórcio é lei humana que tem por
objeto separar legalmente o que já de
fato está separado.
Vamos, vamos, vamos analisar fazendo
diálogo entre as o Velho Testamento e a
doutrina espírita.
Lá no Velho Testamento,
o entendimento da lei vai dizer o
seguinte: só vai consumar o divórcio
quando a separação afetiva for
inquestionável e innegável.
Quando o rompimento afetivo ele foi
evidente.
Por isso que o processo tem que ser
moroso.
E por que que tem que ser um processo
moroso? Porque é um processo humano. É
uma lei humana. E como tudo que é humano
pode ter falha.
O problema é que se tiver falha,
as consequências
elas não são irreversíveis.
No caso da lei judaicas, a as
consequências seriam legais. Ou seja,
você vai ter então contraído uma segunda
núpcia sem ter tido um divórcio de fato,
sem ter de fato separado do seu primeiro
marido.
Aqui no texto cardequiano já tá
apontando para um outro tipo de
preocupação
e um outro tipo de cuidado.
Que que eu tô falando? os filhos,
em primeira instância, a parte mais
frágil na separação de um casal, a parte
mais vulnerável na separação de um
casal, que são as crianças e os
adolescentes.
E segundo,
existe sempre na separação do casal uma
outra parte muito vulnerável, que é a
figura abandonada,
porque
existem alguns casos menos frequentes em
que há um comum acordo, as duas partes
não querem mais manter a relação, porém
isso é menos frequente. O mais frequente
é que haja
uma figura, um membro do casal que parta
e o outro que fique.
Um que deixe e o outro que é deixado.
E aí, nesse caso, é um outro impacto
emocional.
E vão existir lesões emocionais
também na figura desamparada, né? ou
abandonada.
Nós não vamos nem considerar aqui porque
aí é uma seria uma discussão realmente
da da lei moderna brasileira que é a
questão do desamparo físico, né?
Deixar o outro sem casa, sem recursos,
sem direitos materiais, né? Nós não
vamos entrar nessa discussão. Não tem
por eu ir para esse lado. Nós vamos
analisar aqui é o estrago espiritual ou
emocional.
Tá certo? Então é uma lei humana. E
porque é uma lei humana pode ter um
equívoco. Ou um equívoco por parte de
quem decide de se divorciar ou um
equívoco por parte daqueles que conduzem
o divórcio.
Então isso só é uma medida tão extrema
e ela como ela é possível de ter
fissuras, brechas, falhas, trincas. Ela
só deve entrar em ação. É mais ou menos
assim, um médico fala assim, ó: "Você
tem uma doença X, você pode operar ou
pode não operar.
Você pode conviver com esse mal, você
vai conviver com essa dor ou pode
decidir e tentar se livrar dele. Só que
eu já tenho que te alertar que é uma
cirurgia de alto risco.
Uma escolha difícil, né? é uma uma
cirurgia de alto risco, ou seja, um erro
no processo cirúrgico, no processo de
cisão,
de corte,
pode ser fatal,
pode criar, gerar danos muito maiores,
dores muito maiores do que essas que
você tá vivendo, né? Em 2022 havia uma
segunda indicação cirúrgica pro meu
problema de coluna. Eu consegui hernear
o mesmo disco que eu havia feito uma
dissectomia, ou seja, eu tinha já tirado
um pedacinho do disco e aí eu erneiei o
mesmo disco e aí já não tinha como fazer
a dissectomia mais. Aí tinha que tirar o
disco
e colocar uma prótese, colocar
placa e colocar parafuso. Aí o médico
falou: "Olha,
se você não fizer cirurgia, você pode
conviver com a e ter episódios de dor
mais frequentes ou menos frequentes, de
acordo com a sua mudança de estilo de
vida.
Vocês não estão falando que vai ser
fácil.
Você vai se casar com a hérnia. O
casamento com a hérnia vai ser difícil,
só que
a cirurgia pode te livrar deste incômodo
ou pode te gerar desconfortos maiores.
Pensa bem. e me deu um prazo
para eu vamos fazer o seguinte, eu vou
agendar
a sua cirurgia
a longo prazo e você vai ter um tempo aí
para ver se ainda dá tempo de você
manter essa convivência
amistosa, né, respeitável com a sua
hérnia, cedendo para ela em alguns
assuntos, né, e tudo mais. E aí nesse
processo de fazer fisioterapia e eu
recuperei para querer dizer, quer saber,
eu vou conviver com ela e desmarquei a
cirurgia.
Divórcio é isso.
Mas há situações em que se eu tivesse
sem andar numa cadeira de roda, a única
chance de eu voltar a andar era a
cirurgia, vou fazer a cirurgia.
Entenderam? Então há situações aí que o
divórcio vai ser a medida cabível,
incontornável.
Tá claro para vocês isso, gente? Ó,
não é contrário à lei de Deus,
pois que apenas reforma o que os homens
hão feito. Isso só é aplicável nos casos
em que não se levou em conta a lei
divina.
Então, o que que vai dizer a lei divina?
que o casamento,
a união afetiva
é o fundamento
para que se erga ali a a célula
primordial da vida social, que é a
família.
Nós não estamos nem entrando em
discussão
sobre a natureza do casamento,
né? a natureza do casamento entre os
muçulmanos, a natureza do casamento
entre os povos eh ah incas, astecas,
maias ou sabe ou de tribos africanas,
não estamos entrando nessa discussão.
Antropologicamente toda a organização
social humana tinha como base
institucional a a organização da
família. E essas famílias tinha na união
entre, né, casais,
entre o o o fundamento social dela
para a criação e a educação de filhos.
Pato,
isso é lei de Deus.
Os homens vão se organizar em famílias.
Essas famílias vão ter na união afetiva
entre dois corações. Também não vamos
discutir aqui se dois se união
hetteroafetiva ou se homoafetiva também
não vem discussão aqui, mas são dois
corações e ali se tem uma uma família.
Há circunstâncias
em que
a manutenção do casamento
pode se tornar letal. para o bem-estar
dos membros dessa família, o bem-estar
físico e o bem-estar psíquico dos
membros dessa família.
Olha, nem estamos falando mais doos
membros do casal,
sabe? Do matrimônio. Nós estamos falando
dos membros da família, todos que estão
ali.
Pode se tornar letal.
Tá claro isso, gente? Bom,
isso é o que tá no Evangelho Segundo
Espiritismo. Então, a gente já sabe que
na lei mosaica havia a abertura para a
possibilidade do divórcio. E já sabemos
que na obra cardequiana havia abertura
para a possibilidade do divórcio.
Por que que eu fui no Velho Testamento
na primeira revelação e fui na terceira
revelação?
Porque nas próximas semanas nós vamos
estudar o que Jesus, o que a segunda
revelação tem a dizer.
Nós vamos interromper aqui,
tá? E na semana que vem a gente continua
nesse mesmo versículo. Não sei. Tô
achando que vai ser duas semanas para
cada versículo, hein? Vocês estão vendo
o cuidado que eu tô indo nessa história,
gente? Gente, eu gelei para começar
esses vídeos. Eu vou deixar registrado
aqui o pessoal da do YouTube também
saber o que eu tô dizendo. Eu tô gelando
para fazer esses estudos porque o que eu
disser aqui vai ficar gravado. E o que
eu disser aqui, se for mal entendido,
eu posso estar, gente, vocês têm noção
da tensão que eu tô para fazer esse
estudo? Eu posso estar destruindo
famílias aqui, eu posso estar
incentivando processos de divórcio
e vão, é muito sério. E posso por, em
contrapartida, tá estimulando manutenção
de casamentos que não deveriam ser
mantidos.
Olha que tenso.
Eu tô gelando com esses estudos. Eu fico
lendo, estudando, lendo, pensando que eu
vou falar tenso, porque sei lá, se
alguém vai assistir esse vídeo meu, eu
falo assim: "Hum, tá decidido." O
gordinho no miudinho falou: "Vou me
separar". Ou então pessoas que estão já
tolerando situações de violência, que
vão entender mal o que eu vou falar e
vão falar: "Não, vou insistir mais um
pouco". que de repente eu sou
responsabilizado por um crime assim, não
legalmente, porém moralmente.
Ai,
ufa, Deus me inspire e me amparo. Peço a
todo mundo que faça muita prece por mim,
tá? Pessoal aqui do grupo, pessoal da
internet, orem por mim nesses estudos
para eu estar muito inspirado. Sei que
eu vou ser muito atacado, sabe,
por desencarnados mal intencionados que
vão me perseguir para me tirar o
equilíbrio para eu falar uma besteira.
Aqui
são 14.000 seguidores, gente. Eu sei que
é muito aqu do do de outros canais do
movimento espírita no YouTube, né? Sei
de companheiros meus que tem 100.000,
200.000, 1 milhão de seguidores, 14.000,
mas é 14.000 seres humanos. E nesses
14.000 deve ter aí uns 10.000 casais que
estão me escutando.
E o que eu disser aqui pode ter
influência.
Então, rezem por mim nesses estudos. Eu
não vou com pressa. Se eu precisar fazer
três semanas para um versículo, eu vou
fazer.
>> Posso estar salvando muita gente também,
né? Posso também estar salvando muito
casamento,
né?
É, posso estar ajudando as pessoas a
adiar um pouco o processo, enfim. Ufa,
Deus me inspire, me ampare para não para
não ter palavra colocada de uma maneira
equivocada aqui. É muito sério que eu tô
fazendo aqui. Tá bom? Vamos encerrar.
Até a semana que vem.
[Música]